                         

Chương 1. Láng giềng của Trái đất 
Chương 2. Tại trung tâm hệ     
Chương 3. Những hành tinh đất đá  
Chương 4. Những hành tinh khí khổng lồ 
Chương 5. Những láng giềng nhỏ bé  
Chương 6. Nghiên cứu hệ mặt trời  

CHƯƠNG 1 
LÁNG GIỀNG CỦA TRÁI ĐẤT 

Trái đất là hành tinh quê nhà của chúng ta. Nó là nơi hàng tỉ con người, động vật và thực vật cùng sinh sống. Nhưng bạn có biết Trái đất cũng có một ngôi nhà của nó hay không? Ngôi nhà đó được gọi là vũ trụ. Vũ trụ bao gồm các hành tinh và toàn bộ không gian bên ngoài. 
Trái đất nằm trong một phần của vũ trụ. Phần này được gọi là hệ mặt trời. Hệ mặt trời bao gồm Mặt trời và tám hành tinh. Các hành tinh lùn cũng thuộc hệ mặt trời. Hành tinh lùn thì nhỏ hơn những hành tinh khác. Các tiểu hành tinh và sao chổi thì còn nhỏ hơn nữa. Những vật thể đá và băng này cũng thuộc về hệ mặt trời. 

Mặt trăng là láng giềng gần gũi nhất của Trái đất. Nó thường trông to và sáng lúc ban đêm. Từ Trái đất, một số hành tinh trông tựa như những vì sao. Kim tinh là hành tinh sáng nhất trên bầu trời của chúng ta. Thỉnh thoảng, Thủy tinh, Hỏa tinh, Thổ tinh và Mộc tinh cùng được nhìn thấy trên bầu trời đêm yên bình của chúng ta.  

CHƯƠNG 2 TẠI TRUNG TÂM HỆ 

Mặt trời nằm tại trung tâm của hệ mặt trời. Mặt trời là ngôi sao duy nhất của hệ mặt trời. Một ngôi sao là một quả cầu khí nóng khổng lồ. Mọi ngôi sao đều tự sản xuất nhiệt và ánh sáng. Các hành tinh, hành tinh lùn, tiểu hành tinh, và sao chổi đều quay xung quanh Mặt trời. Mỗi vật thể đi theo đường đi riêng của nó xung quanh Mặt trời. Đường đi này được gọi là quỹ đạo. Trái đất mất một năm để đi hết một vòng quỹ đạo của nó. Lực hấp dẫn của Mặt trời giúp giữ mọi thứ ở trong quỹ đạo của chúng. Lực hấp dẫn là lực hút vật này về phía vật kia. Vật thể càng lớn thì lực hấp dẫn càng mạnh. Mặt trời to lớn hơn nhiều so với mọi vật thể khác trong hệ mặt trời. Cho nên, lực hấp dẫn của Mặt trời là mạnh nhất. Lực hấp dẫn của nó giữ cho Trái đất và những vật thể khác trong hệ mặt trời không bị trôi giạt ra bên ngoài. Các vật thể còn quay tròn khi chúng chuyển động trong không gian vũ trụ. Mỗi hành tinh, hành tinh lùn, vệ tinh, tiểu hành tinh và sao chổi quay tròn ở một tốc độ khác nhau. Hệ mặt trời luôn luôn chuyển động theo kiểu như vậy. 


CHƯƠNG 3 
NHỮNG HÀNH TINH ĐẤT ĐÁ 

Các hành tinh gần Mặt trời nhất là Thủy tinh, Kim tinh, Trái đất và Hỏa tinh. Chúng có cấu tạo chủ yếu là đá và kim loại. Các nhà thiên văn gọi chúng là những hành tinh đất đá. Nhà thiên văn học là những người nghiên cứu không gian vũ trụ. Một hành tinh đá có một lớp vỏ đá mỏng ở phía ngoài. Bên dưới lớp này là một lớp đá dày hơn nhiều. Lớp thứ hai này, lớp bao, rất nóng ở ba trong số bốn hành tinh đá. Đá nóng mềm tựa như kẹo dẻo vậy. Các nhà khoa học nghĩ rằng lớp này ở trên Hỏa tinh thì lạnh hơn nhiều. Nó có khả năng ở dạng rắn. Tại nhân của mỗi hành tinh đá là một khối cầu kim loại. Thủy tinh là hành tinh gần Mặt trời nhất. Nó cũng là hành tinh nhỏ nhất. Nó nhận rất nhiều nhiệt lượng từ Mặt trời. Nhưng một phần Thủy tinh hướng ra xa Mặt trời thì rất lạnh. Đây là vì hành tinh này hầu như không có khí quyển. Khí quyển là một lớp chất khí bao xung quanh một hành tinh. Nó thu giữ nhiệt lượng. Không có lớp này, bề mặt nóng của Thủy tinh nguội đi nhanh chóng khi nó quay ra xa phía Mặt trời. Mặt đất trên Thủy tinh phủ đầy hàng nghìn hố thiên thạch. Những miệng hố sâu thẳm có dạng hình cái bát rộng. Miệng hố lớn nhất trên Thủy tinh rộng đến 1287 km. Diện tích đó còn to hơn cả bang Texas của Mĩ. 

Kim tinh là hành tinh thứ hai tính từ Mặt trời ra. Khí quyển của Kim tinh thật dày. Nó thu giữ rất nhiều nhiệt lượng của Mặt trời, giống như một tấm chăn vậy. Điều này khiến Kim tinh là hành tinh nóng nhất trong hệ mặt trời. Nhiệt độ trên Kim tinh khoảng 462oC. Những ngọn núi cao mọc lên từ bề mặt Kim tinh. Nhiều trong số những ngọn núi này là núi lửa già. Chất khí nóng và đá tan chảy bắn vọt lên từ đỉnh những ngọn núi lửa đó. Chất khí và đá tan chảy đó xuất xứ từ ở sâu bên trong hành tinh. Các núi lửa trên Kim tinh đã yên nghỉ trong một thời gian dài. Nhưng chúng đã từng trút ra rất nhiều đá nóng hồi hàng triệu năm về trước. 

Trái đất là hành tinh thứ ba trong hệ mặt trời. Nó nằm cách Mặt trời 150 triệu km. Hành tinh của chúng ta có nhiệt độ vừa đúng thích hợp cho sự sống. Nó không quá nóng hay quá lạnh. Bầu khí quyển của chúng ta thật quan trọng đối với sự sống. Khí quyển của Trái đất giữ đúng lượng nhiệt thích hợp của Mặt trời. Nó cũng có rất nhiều oxygen nữa. Động vật và con người cần oxygen để thở. 

Trái đất còn có những đại dương, ao hồ và những dòng nước chảy. Con người cần nước để sinh sống. Động vật và thực vật cũng thế. Nước, khí quyển của chúng ta và khoảng cách đến Mặt trời đã biến Trái đất thành một nơi thật đặc biệt. Như chúng ta biết, Trái đất là hành tinh duy nhất trong hệ mặt trời có sự sống. Trái đất là hành tinh gần Mặt trời nhất có vệ tinh. Thủy tinh và 
Kim tinh không có vệ tinh nào. Mọi vệ tinh đều quay xung quanh hành tinh của chúng. Mặt trăng của chúng ta mất 27 ngày để đi một vòng quanh Trái đất. Mặt trăng là một thế giới tĩnh lặng. Nó không có gió, không có  mưa hoặc băng tuyết. Mặt đất bị bao phủ bởi lớp bụi xám và những miệng hố thiên thạch. 

Hành tinh thứ tư tính từ Mặt trời ra là Hỏa tinh. Đá đỏ và bụi bao phủ khắp mặt đất. Những ngọn núi vút cao lên trời. Những thung lũng sâu chia cắt và uốn lượn. Một số thung lũng trông như những con sông đã khô dòng. Các nhà khoa học tin rằng nước đã từng chảy trên hành tinh đỏ. Một phần nước vẫn bị đóng băng bên dưới lòng đất. Hỏa tinh có hai vệ tinh nhỏ. Chúng không tròn như mặt trăng của chúng ta. Chúng có những chỗ lồi lên và lõm xuống. Một trong hai vệ tinh này quay rất gần Hỏa tinh. Không có vệ tinh nào khác trong hệ mặt trời quay gần hành tinh của nó như thế. 

Những đám mây khí xoáy tít trên bề mặt Mộc tinh. Những hành tinh nào là hành tinh khí khổng lồ? 


CHƯƠNG 4 
NHỮNG HÀNH TINH KHÍ KHỔNG LỒ 
Bốn hành tinh xa Mặt trời nhất là Mộc tinh, Thổ tinh, Thiên Vương tinh và Hải Vương tinh. Những hành tinh này to lớn hơn nhiều so với những hành tinh đá. Các nhà thiên văn gọi chúng là những hành tinh khí khổng lồ. Những hành tinh khí khổng lồ có cấu  tạo chủ yếu là chất khí. Chúng không có bề mặt cứng để chúng ta đứng lên đó. 

Mỗi hành tinh khí khổng lồ có một bầu khí quyển dày. Những chất khí khác nhau cấu tạo nên khí quyển của từng hành tinh. Những chất khí này mang lại màu sắc khác nhau cho những hành tinh của chúng. Những lớp chất lỏng nằm sâu bên dưới khí quyển của mỗi hành tinh khí khổng lồ. Lõi hành tinh có thể cấu tạo từ kim loại hoặc đá và băng. Các nhà thiên văn hiện nay vẫn đang nghiên cứu những lớp sâu bên dưới này. Tất cả hành tinh khí khổng đều có những vành vây quanh. Một số vành cấu tạo từ bụi. Những vành khác thì cấu tạo từ đá và những khối băng. Những hành tinh khí khổng lồ còn có nhiều vệ tinh. Những vệ tinh lớn nhất có dạng cầu giống như Mặt trăng của Trái đất. Những vệ tinh nhỏ hơn thì trông gồ ghề như những củ khoai tây. 

Mộc tinh là hành tinh thứ năm tính từ Mặt trời ra. Nó to lớn hơn bất kì hành tinh nào khác trong hệ mặt trời. Hơn 1300 Trái đất có thể lắp vừa bên trong nó. Khí quyển của Mộc tinh là một nơi đầy bão tố. Một số cơn bão trông như các đốm trên hành tinh. Đốm Đỏ Lớn là cơn bão lớn nhất của Mộc tinh. Nó rộng gần bằng ba lần Trái đất. Cơn bão ấy đã kéo dài hàng trăm năm qua. 

Có ba vành mỏng chuyển động xung quanh Mộc tinh. Chúng quá mỏng nên khó nhìn thấy trong đa số ảnh chụp của Mộc tinh. Bên ngoài các vành của Mộc tinh là nhiều vệ tinh của nó. Mộc tinh có ít nhất là 63 vệ tinh. Nhưng các nhà thiên văn vẫn đang phát hiện ra nhiều hơn. Thổ tinh là hành tinh thứ sáu tính từ Mặt trời. Những trận cuồng phong đang hoành hành trong khí quyển của Thổ tinh. Những trận gió ấy mang mây khi khắp hành tinh. Các đám mây trông như những sọc viền dày. Nhiều vành của Thổ tinh là lớn nhất và sáng nhất trong hệ mặt trời. Các vành có cấu tạo từ đá, băng, và bụi

Thổ tinh có ít nhất 61 vệ tinh. Vệ tinh lớn nhất của nó có tên gọi là Titan. Titan là vệ tinh duy nhất trong hệ mặt trời có một bầu khí quyển dày. Thiên Vương tinh là hành tinh thứ bảy tính từ Mặt trời. Nó nhỏ hơn Mộc tinh và Thổ tinh. Nhưng nó vẫn lớn hơn Trái đất đến 33 lần. Có những vành mỏng vây quanh Thiên Vương tinh. Chúng không rộng hay sáng như các vành sao Thổ. Vì thế khó nhìn thấy chúng. Ít nhất có 27 vệ tinh quay xung quanh Thiên Vương tinh. 

Hành tinh xa Mặt trời nhất là Hải Vương tinh. Nó chỉ hơi nhỏ hơn Thiên Vương tinh một chút. Hải Vương tinh là xứ sở lạnh lẽo và lộng gió. Gió thổi dữ dội trên khắp hành tinh. Chúng có thể chuyển động tới tốc độ 2400 km/h. Năm cái vành của Hải Vương tinh rất mỏng. Chỉ một vành có những vết đốm đủ sáng để trông thấy từ Trái đất. Hành tinh trên cũng có ít nhất là 13 vệ tinh. 




CHƯƠNG 5 
NHỮNG LÁNG GIỀNG NHỎ BÉ 
Còn có nhiều vật thể khác đang quay xung quanh Mặt trời nữa. Pluto thường nằm phía ngoài Hải Vương tinh. Pluto là một hành tinh lùn. Hành tinh lùn có dạng cầu giống như những hành tinh đá. Nhưng nó nhỏ hơn và có lực hấp dẫn yếu hơn. Các nhà thiên văn đã 
phát hiện ra năm hành tinh lùn trong hệ mặt trời của chúng ta. Có lẽ còn có nhiều hành tinh lùn khác nữa. Hàng triệu tiểu hành tinh đá cũng quay xung quanh Mặt trời. Tiểu hành tinh thì nhỏ hơn và gồ ghề hơn các hành tinh lùn. Đa phần trong số chúng được tìm thấy giữa Hỏa tinh và Mộc tinh. Phần này của hệ mặt trời được gọi là vành đai tiểu hành tinh. 

Sao chổi cũng nhỏ như các tiểu hành tinh. Nhưng chúng có cấu tạo chủ yếu là băng, bụi và chất khí. Thỉnh thoảng, một sao chổi chuyển động đến gần Mặt trời. Nhiệt của Mặt trời làm tan chảy một phần băng trên sao chổi. Một sao chổi đang tan chảy giải phóng chất khí như hơi nước vậy. Mặt trời làm thắp sáng những chất khí đó. Ngôi sao chổi trông tựa như có một cái đuôi sáng vậy. 

Nicolaus Copernicus đã nghiên cứu sao và hành tinh cách nay lâu rồi. Ông đã khám phá ra điều gì về hệ mặt trời của chúng ta?


CHƯƠNG 6 
NGHIÊN CỨU HỆ MẶT TRỜI 

Các nhà thiên văn không phải lúc nào cũng hiểu rõ hệ mặt trời hoạt động như thế nào. Họ đã từng tin rằng Mặt trời và các hành tinh quay tròn xung quanh Trái đất. Nicolaus Copernicus đã khám phá ra sự thật. Nhà thiên văn học này sống cách nay khoảng 500 năm. Ông chỉ ra rằng Trái đất và những hành tinh khác quay xung quanh Mặt trời. 


Những nhà thiên văn khác thì sử dụng kính thiên văn để tìm hiểu thêm về hệ mặt trời. Kính thiên văn là thiết bị dùng để làm cho những vật ở xa trông như gần hơn. Kính thiên văn đã giúp các nhà thiên văn khám phá ra Thiên Vương tinh và Hải Vương tinh. Nhưng những nhà khoa học này vẫn có nhiều câu hỏi về những láng giềng thân cận của Trái đất. Con người bắt đầu gửi phi thuyền ra khỏi Trái đất vào thập niên 1940 và 1950. Những máy móc này chuyển động ra không gian vũ trụ bên ngoài. Chúng mang theo camera và những công cụ khác. Một số phi thuyền còn mang theo cả nhà du hành nữa. Nhà du hành vũ trụ là người đi thám hiểm vũ trụ bên ngoài. Các nhà du hành vũ trụ đã đi xa đến tận Mặt trăng. 

Phi thuyền vũ trụ đã chụp ảnh của những hành tinh và vệ tinh ở xa. Chúng đã thu thập thông tin về nhiệt độ và kích cỡ của các hành tinh. Chúng giúp các nhà khoa học tìm hiểu mỗi hành tinh có cấu tạo như thế nào. Chúng còn giúp các nhà thiên văn tìm hiểu về Mặt trời, hành tinh lùn, sao chổi và tiểu hành tinh. 
